E aí eu trago aqui para vocês a tabela progressiva mensal de 2026, vigente desde 1 de 1.
Então nós temos aí o exemplo prático dos cálculos, até 2.428, zero.
Cuidado, não é exemplo, tá? É alíquota zero, é diferente de isenção.
Zero, 2.428 até 2.877,5, com a parcela a deduzir, depois eu tenho aqui 15,5, 22,5, 27,5
e eu tenho a dedução por dependente.
Só que aí nós tivemos aqui também, desde 2025, nós temos a regra dos 5.000 que eu vou trazer já já em outra tabela para vocês, tá?
Que ficou aqui até 5.000, zero, depois eu tenho um proporcional e aí o resto permanece igual, até 7.350,
depois o resto permanece igual aqui, não mudou nada, por isso que a tabela ainda está defasada.
Mas eu trago já já.
Vamos entender aqui o prolabório.
Então aqui estamos falando em 2025, né?
O sócio João da Silva tem lá um prolabório de 20 mil reais, por exemplo, né? 20 mil reais.
Tem lá, vai haver para esse prolabório uma retenção, aqui é o cálculo prático mesmo, né?
Vai ter uma retenção de INSS na fonte de 11%, porém limitada ao teto.
E o teto aqui é 932,31.
Então como eu vou mostrar já já.
E teve o imposto de renda, que está na última faixa, 27,5.
4.334,88.
Então o líquido a pagar para ele é 14.732.
Então vocês perceberam o quanto é oneroso para a empresa?
Ou seja, o INSS patronal vai ter incidência de 20% sobre os 20 mil.
Vai ter também o RAT, que é o risco de acidente do trabalho.
Aqui eu coloquei em média 3%, mas depende de cada ramo de atividade, né?
Então 3% seria 600.
E o teto da Previdência, olha lá, 8.475,55 dá o teto para 2026.
Esse é o teto.
Ou seja, nenhum brasileiro normal vai ganhar com uma aposentadoria acima de 8.475,55.
A não ser os lunáticos lá de Brasília.
Eles ganham milhões, né?
Mas um brasileiro normal, 8.475.
Então, no caso do Prolabore, o teto é 11%.
Então eu só posso descontar, não será 11% sobre os 20 mil.
Não, 11% sobre 8.475, que vai dar 9.32.
Como é que eu calculei aqui o imposto de renda?
O imposto de renda, eu vou pegar os 20 mil, diminuo os 932,31,
porque a Previdência é em denúncia.
Eu posso diminuir a Previdência.
E o valor que der, eu aplico 27,5, porque é acima da tabela lá, dos 4 mil e pouco.
Então eu aplico 27,5.
Do imposto, eu vou deduzir a parcela que está aqui na quinta faixa, olha lá.
Então, acima desse aqui vai ser 27,5 e eu deduzo 908,73.
Então, se vocês fizerem os cálculos, repetindo aí,
20 mil menos o teto da Previdência, 932.
Do resultado que der, eu aplico 27,5.
Do imposto que deu, eu tiro 908,73, que é a última faixa, parcela deduzida.
Então vai me dar 4.334,88 de imposto de renda.
Se esse sócio estivesse dependente,
eu teria R$189,00 por dependente, que eu iria deduzir também dos 20,
para depois aplicar os 27,5, perfeito?
Então, esses são os dados.
Então, olha, de 20 mil, ele vai botar no bolso 14,731.
Portanto, olha só a tributação do prolabore.
Eu tenho o INSS 932, eu tenho o imposto de renda,
eu tenho o INSS patronal e eu tenho o risco da assinatura do trabalho.
Total, 9.087.
Se eu dividir isso pelos 20 mil, dá uma carga tributária de R$49,34,
ou seja, 50%.
Vocês entenderam porque muito empresário não quer pagar o prolabore?
Por causa disso.
50% é tributação.
50%.
INSS, imposto de renda, INSS patronal,
salvo se for do Simples, porque o Simples não tem a Previdência,
porque já vou explicar já já.
Então nós temos aí 50%.
Agora, olha só a nossa análise, pessoal.
Qual é a nossa análise?
A análise é, se eu, se o sócio vai lá no final do mês
e rapa a conta todinha e transfere para a conta dele,
e eu não tenho uma contabilidade regular,
aquilo não é distribuição de lucro, aquilo é prolabore.
Portanto, 50% em cima.
Estou fazendo isso?
Não. E aí?
Vocês entenderam o porquê que 2026 mudou o cenário?
Eu preciso ter uma contabilidade regular
antes da distribuição do lucro,
para depois distribuir mediante esse lucro, se houver.
Se não houver lucro, também não distribuo.
Vocês entenderam?
Olha só.
E aqui, aproveitando aqui, pessoal,
mais uma dica de mercado para vocês,
que eu vou lembrando, eu vou estar comentando aqui para ajudar vocês.
Fechou o balanço.
Está fechando o balanço.
Aí deu lucro lá no final do ano.
Ah, mas o sócio não quer o lucro.
Ele já tem dinheiro e não quer dinheiro.
Mesmo assim, eu aconselho que vocês façam
uma provisão de distribuição de lucro.
Você não precisa pagar.
Mas tira aquilo do patrimônio líquido
e transfere com passivo.
Lucros a pagar.
Que você pode pagar daqui 12 meses, 15 meses, 24 meses.
Depende.
De uma vez parcelado.
Coloca na ata como você pretende distribuir aquele lucro.
Isso não é proibitivo.
É o livre-arbítrio do sócio.
Põe na ata. Formalize.
Mas constitua um passivo.
Obviamente, se você não for participar de licitações,
se a sua empresa não está envolvida com licitações públicas, etc.
Porque você vai depender de índices.
E aí você tem que analisar.
Por isso que eu digo, cada caso é um caso.
Quando você transporta isso para um passivo,
seja passivo circulante ou passivo não circulante,
você aumenta o teu endividamento.
Isso prejudica os índices.
Será que isso vai ter impacto ou não?
Não sei. Tem que fazer conta.
Tem que analisar.
Cada cliente é um cliente.
Cada caso é um caso.
E por que eu aconselho a não deixarem lucros ou prejuízos acumulados?
Nas limitadas.
Porque na SA nem tem essa conta mais.
Por que eu não aconselho?
Porque se no ano seguinte houver prejuízo
e você tem lá lucros acumulados,
obrigatoriamente,
esse prejuízo será absorvido pelos lucros.
Aí pode ser que você não tenha mais nada para distribuir.
Ou vai diminuir muito o que você tinha para distribuir.
Agora,
se você já constituiu o passivo,
é uma obrigação da empresa.
Ninguém mexe.
O teu prejuízo vem para dentro do PR
como prejuízo acumulado.
Acabou.
Entenderam?
Cada caso é um caso.
O que eu não posso é tomar uma decisão dessa
quando eu apurei prejuízo.
Ah, eu vou pegar e provisionar.
Não, isso não pode mais.
Entendeu?
Porque a contabilidade é anual.
Período de 12 meses.
Não necessariamente de janeiro a dezembro.
Vocês entenderam?
Então, deu lucro.
Ah, não quero.
Vamos provisionar?
Porque amanhã ou depois ele não quer mais aquele programa.
Ele pode aumentar a capital com aquilo ali.
Ele volta e aumenta a capital.
Qual é o problema?
Nenhum.
Então, nós temos que trabalhar gerencialmente esses resultados.
Não é simplesmente remunerar o administrador.
É proteger a sociedade.
É maximizar lucro.
É fazer o planejamento tributário.
Entenderam?
Então, a gente aconselha assim.
Mas sempre formalizado.
E ata.
Deu lucro.
Vou provisionar quanto?
A totalidade?
Vou pagar?
De que maneira?
Vai ser proporcional?
Vai ser desproporcional?
Vai ser à vista?
Vou pagar parcelado?
Vou pagar de uma vez só daqui 24 meses?
36 meses?
Não importa.
Você define.
A empresa sua.
A empresa do empresário.
Nós precisamos é formalizar os atos.
E, obviamente, atentar para a legislação que de agora em diante, acima de 50 mil,
vai ter a tributação de 10%.
Perfeito?
Então, vocês viram o porquê?
Agora, o teu cliente vai lá e pega todo o recurso no final do mês.
E você não fechou o balancete ainda.
Aquilo que ele pegou é para o laboratório.
Não é distribuição de lucro.
Entenderam?
Para ser distribuição de lucro, você tem que mostrar o lucro.
E depois, no mês seguinte, ele tirar.
Então, essa é a mudança de cultura.